{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1046{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang22 Neste \'faltimo artigo do ano decidi compartilhar uma s\'e9rie de dicas para te ajudar no crescimento na \'e1rea profissional e pessoal. Isso n\'e3o \'e9 um roteiro que deve ser seguido \'e0 risca, s\'e3o experi\'eancias em que participei e achei importante relatar.\par
\par
Aqui v\'e3o v\'e1rias dicas para seu dia a dia:\par
\par
Aprenda Ingl\'eas\par
Ingl\'eas passou a ser o requisito padr\'e3o h\'e1 muito tempo, \'e9 extremamente necess\'e1rio aprender essa l\'edngua para se destacar no mercado de trabalho, al\'e9m de te dar habilidade de estudar com facilidade as documenta\'e7\'f5es de tecnologias mais atuais.\par
Crie um GitHub\par
O GitHub \'e9 o curr\'edculo e cart\'e3o de visita do desenvolvedor, invista nele com seus projetos pessoais focando em tecnologias e boas pr\'e1ticas de desenvolvimento, al\'e9m de contribuir ajudando outros projetos.\par
Estude e aplique Design Patterns\par
Quanto mais voc\'ea souber sobre cada um dos padr\'f5es, melhor equipado voc\'ea estar\'e1 em aplic\'e1-los. Comece criando seus projetos no GitHub aplicando algum padr\'e3o.\par
Deixe seu c\'f3digo limpo\par
\'c9 important\'edssimo escrever c\'f3digos limpos e compreens\'edveis, lembre-se que outros desenvolvedores seguir\'e3o com o c\'f3digo que voc\'ea come\'e7ou. C\'f3digo limpo \'e9 c\'f3digo f\'e1cil de entender e f\'e1cil de alterar.\par
Seja especialista em uma tecnologia\par
Analise o mercado, estude e foque ser especialista em uma tecnologia ou linguagem de programa\'e7\'e3o, com esse dom\'ednio \'e9 poss\'edvel sair na frente em algumas vagas e voc\'ea tem a seguran\'e7a de poder compartilhar seus conhecimentos com a comunidade.\par
Entenda um pouco de outras tecnologias\par
N\'e3o adianta ser especialista em uma \'fanica tecnologia e se fechar com todo o resto, \'e9 preciso ter o conhecimento b\'e1sico de outras tecnologias at\'e9 pra te ajudar em decis\'f5es t\'e9cnicas e para subir de cargo.\par
Comece simples e evolua com a necessidade\par
Esque\'e7a essa ideia de come\'e7ar um novo projeto implementando tudo que acha legal s\'f3 pra dizer que voc\'ea sabe, comece simples, evolua com a necessidade, envolva pessoas e, de novo, lembre-se que outros desenvolvedores seguir\'e3o com seu c\'f3digo, seja legal com eles.\par
Assuma riscos com responsabilidade\par
Com certeza \'e9 perigoso, mas \'e9 a melhor forma de voc\'ea mostrar resultado, sair da zona de conforto e contribuir com o amadurecimento profissional.\par
Aprenda sobre Cloud (Azure, AWS, GCP)\par
Cloud n\'e3o \'e9 modinha, \'e9 realidade, se voc\'ea n\'e3o usa nuvem \'e9 uma quest\'e3o de tempo at\'e9 voc\'ea migrar para esse mundo. Estude o mercado, entenda qual \'e9 a melhor Cloud pra voc\'ea e invista em conhecimento.\par
Entenda sobre seguran\'e7a (WAF, OWASP, Vulnerabilidades)\par
Este item deveria ser o primeiro da lista. Seguran\'e7a \'e9 um assunto que deve ser levado muito a s\'e9rio, todos os dias ocorrem ataques em v\'e1rias aplica\'e7\'f5es, ent\'e3o entenda, estude e sempre desenvolva aplica\'e7\'f5es com foco em seguran\'e7a, seja backend ou frontend.\par
N\'e3o estude apenas tecnologia\par
Estude e aprenda \'e0 investir seu dinheiro, anote isso.\par
Aprenda a debugar/depurar o c\'f3digo antes de pedir ajuda\par
Pare de ser pregui\'e7oso e chamar algu\'e9m sempre para solucionar seus problemas, entenda, depure e simule o c\'f3digo que voc\'ea vai encontrar a solu\'e7\'e3o.\par
Voc\'ea n\'e3o \'e9 o melhor desenvolvedor\par
Por melhor que voc\'ea seja, sempre vai existir algu\'e9m melhor do que voc\'ea. Pare de se vangloriar e se vender como a \'fanica coca-cola do deserto, baixa sua bola e fa\'e7a o seu melhor com humildade.\par
Se necess\'e1rio, refatore c\'f3digos para melhor compreens\'e3o e performance\par
Se o c\'f3digo \'e9 complexo e de dif\'edcil compreens\'e3o, ent\'e3o negocie com seu gestor e refatore com o foco em performance e organiza\'e7\'e3o para que outros desenvolvedores possam entender.\par
N\'e3o tenha vergonha, pe\'e7a ajuda\par
Seguindo o passo 12, n\'e3o \'e9 humilha\'e7\'e3o pedir ajuda se necess\'e1rio, voc\'ea s\'f3 sai ganhado em aprender novas formas de solu\'e7\'e3o, mas lembre-se de ajudar tamb\'e9m. Uma m\'e3o lava a outra.\par
Avalie e pe\'e7a avalia\'e7\'e3o do seu c\'f3digo\par
Seguindo os passos 12 e 15, solicitar avalia\'e7\'e3o do seu c\'f3digo \'e9 mais uma forma de aprender. \'c9 muito importante n\'e3o levar as avalia\'e7\'f5es para o lado pessoal, lembre-se que uma segunda opini\'e3o \'e9 sempre bem vinda e te ajuda a pensar fora da caixa.\par
Aprenda a criar testes\par
Para muitos, criar testes \'e9 o trabalho mais chato do planeta, mas acredite, os testes te ajudam \'e0 n\'e3o ter dor de cabe\'e7a em produ\'e7\'e3o. Invista em qualidade e evangelize esse assunto com sua equipe.\par
Utilize ferramentas de qualidade de c\'f3digo (SonarQube, Fortify)\par
Qualidade cont\'ednua \'e9 o m\'ednimo que se deve ter em projetos, com essas ferramentas \'e9 poss\'edvel coletar bugs e vulnerabilidades que ir\'e3o ocorrer em produ\'e7\'e3o.\par
Participe e contribua com a comunidade\par
Mostre o que voc\'ea sabe, contribua, palestre e organize eventos para disseminar seu conhecimento e motivar pessoas.\par
Apoie e incentive pessoas que criam e compartilham conte\'fados t\'e9cnicos\par
Por mais simples que seja o conte\'fado, apoie essa pessoa, pois ela deu maior duro para mostrar e ensinar \'e0s outras pessoas o que ela sabe.\par
Crie e compartilhe conte\'fados t\'e9cnicos\par
Da mesma forma que voc\'ea precisa incentivar pessoas a criarem conte\'fado, voc\'ea deve se incentivar a criar tamb\'e9m, lembre-se que voc\'ea aprende muito mais quando ensina.\par
Estude e invista em certifica\'e7\'f5es t\'e9cnicas\par
Esque\'e7a esse papo que certifica\'e7\'e3o n\'e3o vale de nada, pois vale e muito. Estudar e passar em certifica\'e7\'e3o \'e9 muito bem visto em empresas e \'e9 total benef\'edcio pra voc\'ea.\par
Leia conte\'fados de autores de refer\'eancia (Uncle Bob, Martin Fowler, Eric Evans)\par
Existem v\'e1rios outros autores, mas \'e9 muito importante ter uma base t\'e9cnica com autores de refer\'eancia.\par
N\'e3o seja um desenvolvedor By The Book\par
Exatamente isso, n\'e3o seja um desenvolvedor que segue rigorosamente o conte\'fado de um livro ou curso, crie sua pr\'f3pria linha de racioc\'ednio, re\'fana com outras pessoas para tomar decis\'f5es, seja original. Livros e cursos s\'e3o apenas a base.\par
Trabalhe em um local limpo com uma infraestrutura adequada\par
Cadeira confort\'e1vel, uma boa mesa, notebook e monitores de qualidade, internet de qualidade, tudo isso influencia em um bom resultado do seu trabalho e em qualidade de vida.\par
Crie um LinkedIn\par
O LinkedIn \'e9 uma rede social profissional, onde voc\'ea pode compartilhar seus conhecimentos e criar networking, s\'f3 n\'e3o transforme o LinkedIn em Facebook, seja profissional.\par
Saiba se vender\par
Al\'e9m de trabalhar duro e entregar resultados, voc\'ea precisa \ldblquote vender seu peixe\rdblquote , ter autoconfian\'e7a e postura, tudo isso te ajuda \'e0 crescer profissionalmente e pessoalmente.\par
Seja honesto e humilde\par
Car\'e1ter, honestidade e humildade s\'e3o o trip\'e9 da confian\'e7a e lideran\'e7a.\par
Com total certeza voc\'ea vai errar\par
Sim, com total certeza em algum momento da vida voc\'ea vai ser respons\'e1vel por algum erro em produ\'e7\'e3o. Assuma, corrija e aprenda com seus erros, pode parecer estranho, mas essa \'e9 uma das melhores formas de aprender.\par
Plus\par
\par
Fa\'e7a check-up da sua sa\'fade\par
Fa\'e7a exames de sangue (vitamina B, D, glicose, ferritina, cortisol, polissonografia, dentre v\'e1rios outros) e cuide da sua sa\'fade, seu corpo \'e9 uma m\'e1quina e \'e9 preciso cuidar muito bem dele para ter qualidade no seu trabalho. Procure um m\'e9dico e pe\'e7a opini\'f5es.\par
N\'e3o romantize o trabalho excessivo\par
Trabalhar depois do hor\'e1rio alguns dias para empresa \'e9 at\'e9 normal, mas abra seu olho se isso virar rotina. Todos n\'f3s temos limite e a vida n\'e3o se resume apenas em trabalho. Fam\'edlia e sa\'fade em primeiro lugar.\par
Conhe\'e7a novas pessoas\par
Crie e cultive networkings, antes de ser desenvolvedor voc\'ea \'e9 uma pessoa, e pessoas ajudam pessoas.\par
Cuidado com o estresse, ansiedade, burnout e depress\'e3o\par
Saiba qual \'e9 o seu limite, d\'ea muita aten\'e7\'e3o ao passo 30 e 31. Estresse, ansiedade, burnout e depress\'e3o n\'e3o \'e9 frescura e est\'e1 cada vez mais comum, ent\'e3o se cuide, cuide da sua sa\'fade e desconecte um pouco da tecnologia. Procure um m\'e9dico.\par
Esque\'e7a os influenciadores digitais, siga seu ritmo, n\'e3o o deles\par
N\'e3o siga \'e0 risca o que todo influenciador fala, cada vida tem um ritmo diferente, n\'e3o tente adequar sua vida com a vida deles. Siga seu ritmo de trabalho, aprendizado e estudos. N\'e3o seja quem voc\'ea n\'e3o \'e9.\par
Seja o mentor de um iniciante\par
Pessoas se inspiram em pessoas, ajude um iniciante em programa\'e7\'e3o, ensine \'e0 ele a forma correta, de dicas. Pra voc\'ea isso n\'e3o \'e9 nada, mas quem est\'e1 aprendendo do seu lado te v\'ea como um her\'f3i.\par
\'c9 isso, espero que alguns destes itens tenha sido \'fatil para te tornar um desenvolvedor melhor.\par
}
 